---
title: "Теория вероятностей и математическая статистика"
subtitle: "Дискретные случайные величины. Практическая сессия."
institute: "ФКН ВШЭ"
author: "Глеб Карпов"
format: 
    beamer:
        pdf-engine: xelatex
        aspectratio: 169
        fontsize: 9pt
        theme: Singapore
        fonmttheme: serif
        section-titles: true
        incremental: true
        include-in-header: ../files/xeheader.tex  # Custom LaTeX commands and preamble
---

## Задача 1 (4.10)

- Подбрасывается кубик, а затем монетка подбрасывается столько раз, сколько очков выпало на кубике.
Известно, что орел выпал ровно $4$ раза. Какова вероятность того, что на кубике выпала «6»?

## Задача 2 (4.11)

- В гостинице $35$ номеров. Управляющий знает, что клиент, забронировавший номер, с вероятностью $0.1$ не приедет.
Но на каждом пустом номере гостиница теряет деньги, так что управляющий бронирует номера для $38$ клиентов, с запасом — «все равно кто-нибудь не приедет».
Найти вероятность того, что у него возникнут проблемы – количество приехавших окажется больше количества номеров.

## Задача 3 (5.3)

**Простая показательная задача, важная на будущее.**

- Случайный эксперимент состоит в независимом броске пары шестигранных кубиков.
Пусть случайные величины $X$ и $Y$ обозначают числа, выпавшие на этих кубиках.
Рассмотрим новую случайную величину $W$, которая является функцией от $X$ и $Y$,
$W = g(X, Y) = X + Y$.

Постройте функцию вероятности (таблицу / ряд распределения) новой случайной величины $W$.
Обратите внимание на получившиеся значения, на каких значениях $W$ она достигает максимума, а на каких минимума.

## Задача 4 (5.7)

- Случайные величины $U$ и $V$ принимают значения $\pm 1$. Их совместное распределение задано следующим образом:

$$
    P\{U = -1 \} = P\{ U = 1 \} = \frac{1}{2},
$$

\begin{align*}
        P\{V = + 1 | U = 1 \} & = P\{V = -1 | U = -1 \} = \frac{1}{3}, \\
        P\{V = -1 | U = 1 \} & = P\{V = +1 | U = -1 \} = \frac{2}{3}, \\
\end{align*}

\begin{enumerate}
        \item Найдите вероятность того, что уравнение $x^2 + U x + V = 0$ имеет хотя бы один действительный корень.
        \item Найдите вероятность того, что уравнение $x^2 + (U + V) x + (U + V) = 0$ имеет хотя бы один действительный корень.
\end{enumerate}

## Задача 5 (5.6)

- Пусть случайная величина $X$ имеет распределение:

$$
    P\{X = -1 \} = P\{X = 0 \} = P\{ X = 1 \} = \frac{1}{3},
$$

а $Y$ задаётся соотношением:

$$ Y = 
\begin{cases}
0, \quad \text{ если } X = 0 \\
1, \quad \text{ в противном случае}
\end{cases}
$$

Проверьте, являются ли $X$ и $Y$ независимыми. Найдите ковариацию между $X$ и $Y$.
